---
layout: article
title: 【转】关于学习——写给初学者
date: 2007-11-30 11:56
tags: 学习
categories: 经验总结
published: true
---

{% include article_header.html %}

在 [豆豆猫][] 那看到一篇关于学习的文章，把我想说的都说了，经作者同意，于是就转过来啦，哈哈。
原文地址： <http://www.ddcat.net/blog/archives/2007/11/195.html>

> 前几天有个人退群了。起因很简单，他问了一个问题，没人回答，于是说要退群，后来我看到了，给了个链接，说这个问题已经说过好多遍了，于是他就退了。
> 
> 打开QQ的群列表，我所在的技术群有5个，不包括原来参加过又退了的。另外，还去几个论坛里看。看得多了，忽然觉得有几句话想说给初学者。
> 
> 97年，我开始接触网络，然后开始做网页，直到现在，10年的时间，让我觉得自己有资格说这些，毕竟，我也是从一个“小白”开始。
> 
> 一、基础学习
> 
> 无论学什么，想做出些样子来，都是要付出时间与精力的。
> 
> 网页制作看着很简单，用软件（比如word）都能输出，但是要想做好也不容易，特别是如果想拿网页制作当作养家糊口的本事来做的。那么，拿出点儿时间来看看html和css的基础知识，是必须的。而不是要用到什么就跑去论坛或者群里问，下次再遇到又问。
> 
> 听过那个相声么？“这个问题我不能马上告诉你，马上告诉你你印象不深。”
> 
> 事实上就是这样，别人告诉你一句，只能是短期记忆，只有自己查资料甚至走了弯路总结出来的东西才印象深刻。
> 
> html和css都是很简单的东西，不涉及算法，不涉及数据库，只要搞清楚含义就可以。
> 
> 有了基础，其实很多问题都会迎刃而解，真的遇到了不明白的，再问也不迟。
> 
> 群里也好，论坛里也好，那些水平高的人，一般都是很忙的，一些太基础的问题，可能他们不会回答。而有些问题看上去似乎是简单而且独立的，但是如果对基础知识不熟悉，却又很难解释得清楚。
> 
> 例如：浮动和定位。
> 浮动是布局绝对要用到的东西，定位也是，但是其在浏览器内的表现，又涉及到box model、包含块、文档流等等知识，同时，还可能有浏览器的bug在中间捣乱，那么我想没有几个人能用一两句话说清楚这许多的内容，只有去查资料，认认真真地学、实践，才能透彻地理解。
> 
> 二、明白自己要问什么
> 
> 经常有人问：“为什么这个没有效果？”，然后给一个截图。页面是由代码来表现的，不给代码，人家再聪明也没法猜。
> 
> 经常看到一些帖子，问得问题既模糊，文字又不通顺，错字连篇，让别人看得都糊涂。问问题都这么不认真，还怎么指望别人去认真回答你？
> 
> 说到这里，有个真实的例子：
> 
> > 问：怎么去掉列表前面的黑点呀？
> > 
> > 答：`list-style:none;` 
> > 
> > 问：没有效果
> > 
> > 答：你把代码发上来看看。
> > 
> > 问：`<li>·<a href="xxxx">xxxxxx</a></li>` 
> > 
> > 答：……………………老大，你那个黑点是文字！
> > 
> > 问：我看看……哦，这样啊。
> > 
> > 答：无语晕倒。
> 
> 三、善于使用搜索引擎
> 
> 其实明白自己要问什么了，最直接且效率最高的方法是使用搜索引擎，网络的好处就是资料多得目不暇接。
> 
> 也许你的问题已经有人问过——特别对于初学者来说，问题一般都是被问过很多遍的，因此，也许已经有人针对这个问题给过很详细的解释，搜一搜看看有没有，这样的结果，比别人在论坛或者QQ上随便打一句两句话回答你更能提高你自己的水平。
> 
> 四、谦虚
> 
> 忽然想起一个小品，说如今杨白劳是大爷，黄世仁要追着求杨白劳还钱。
> 
> 经常看到一些帖子，问问题没人答，就抱怨论坛人气低，有人回答了可能没解决问题，就抱怨没有能人，在群里问了没人答就说群不好。
> 
> 没有一个论坛或者群是万能的，也许你问的问题跟群没关系，自然没人答；或者，群里的人刚好都忙，毕竟大家都有工作，那么等等或者去搜资料，比抱怨更节约时间和体力。毕竟人家也没有义务要回答问题。
> 
> 再或者，别人给的答案跟提问者预期的不一致，不要急着说不对，其实有些问题看上去的样子和其实质是有很大差别的。
> 
> 举个例子，经常有人问一些CSS设定的问题，但是当我指出他的html结构不好时，总被回答，别管那个，你就说现在怎么写CSS。一个好的结构可能会让CSS变得很简便，你拒绝了简单的答案，别人哪里有那么多时间去给你搞复杂的东西？
> 
> 五、关注别人的问题
> 
> 天外有天，人外有人。
> 
> 我之所以愿意关注这些群和论坛，因为从这些问题里，可以检验我到底掌握了多少知识，问题总是千奇百怪的，而总有人能对这些问题给出答案，有的方法是自己知道的，有的可能是自己不知道的。而看别人的回答也许就能让自己更进一步，同时，回答别人的问题，也能巩固自己的知识，有时候还能让自己发现新的东西。
> 
> 如同前些日子，我买了两本CSS基础的书，有人问：你还要看这些基础的东西么？
> 
> 每本书的作者都有自己的视角，自己的出发点，自己的经验，因此差不多每本书（当然那些纯是凑代码的书除外）都有其优点，都可以发现一些自己不知道的东西。
> 
> 绝对的天才听说过，但是从来没见过。
> 踏下心来，开卷有益。

{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}
