---
layout: article
title: xsl模版优先级
date: 2007-05-12 22:29
tags: xml xsl 学习笔记
categories: 技术研究
published: true
---

#{{ page.title }}

{% include author.html %}

当一个节点匹配在 XSLT 模板中建立的多个模式（也称为规则）时，处理器就会按照 XSLT 规范中描述的冲突解决指导原则来确定使用哪一个模式。这些指导原则表明，当发生冲突时，会调用优先级最高的模板。然而，确定模板实际优先级的算法还需要附带解释一下。

要确定哪个模板具有最高优先级，处理器首先会消除导入的所有模板（使用 xsl:import 元素）；自动导入的模板比经过导入转换的模板优先级低。然后处理器确定其余模板的优先级值。

可以通过 priority 属性显式指定模板的优先级。例如，以下模板被赋予优先级 1：

{% highlight xml %}
{% raw %}
<xsl:template match="/foo/bar" priority="1">
<!-- do something interesting -->
</xsl:template>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

如果每个模板都赋予了优先级，则处理器可以使用这个值来确定哪个模板具有最高优先级。如果没有显式指定优先级，则处理器会为模板计算一个默认值。由处理器指定的默认优先级范围是从 -0.5 到 +0.5。基本上，模式越特殊，其默认优先级就越高。由于范围是从 -0.5 到 +0.5，因此如果显式指定一个模板的优先级为 1，就总会超过默认优先级。

<table border="1" cellpadding="3" cellspacing="0">
	<thead>
		<tr valign="top">
			<th>Pattern Type</th><th>Default Priority</th><th>Examples</th>
		</tr>
	</thead>

	<tbody>
		<tr valign="top">
			<td rowspan="6">Node test by type</td>
			<td rowspan="6">-0.50</td>
			<td>*</td>
		</tr>
		<tr valign="top">

			<td>@*</td>
		</tr>
		<tr valign="top">
			<td>node</td>
		</tr>
		<tr valign="top">
			<td>comment</td>

		</tr>
		<tr valign="top">
			<td>text</td>
		</tr>
		<tr valign="top">
			<td>processing-instruction</td>
		</tr>
		<tr valign="top">

			<td>Namespace wildcard</td>
			<td>-0.25</td>
			<td>ns:*</td>
		</tr>
		<tr valign="top">
			<td rowspan="4">QName</td>
			<td rowspan="4">0.00</td>

			<td>foo</td>
		</tr>
		<tr valign="top">
			<td>ns:foo</td>
		</tr>
		<tr valign="top">
			<td>@bar</td>

		</tr>
		<tr valign="top">
			<td>@ns:bar</td>
		</tr>
		<tr valign="top">
			<td>Processing instruction tests by literal</td>
			<td>0.00</td>

			<td>processing-instruction('foo')</td>
		</tr>
		<tr valign="top">
			<td rowspan="4">Everything else</td>
			<td rowspan="4">0.50</td>
			<td>ns:foo/bar</td>
		</tr>

		<tr valign="top">
			<td>ns:foo[@bar]</td>
		</tr>
		<tr valign="top">
			<td>foo[contains(.,'Aaron')]</td>
		</tr>
		<tr valign="top">
			<td>//foo</td>

		</tr>
		<tr valign="top">
			<td>Multiple patterns (pattern1 | pattern2)</td>
			<td>Treated as distinct templates, whose priorities are calculated independently</td>
			<td>&nbsp;</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

详细列出了如何为现有的不同类型的模式指定默认优先级。只包含按类型的节点测试的模式（例如 \*、节点、注释、文本等）是最一般的，因此它们的默认优先级为 -0.5。只包含命名空间通配符 (ns:\*) 的模式比较具体，所以它们的默认优先级为 -0.25。只包含限定名测试或常量处理指令测试（例如 foo、ns:foo、@bar、处理指令 ('foo') 等等）的模式分配的默认优先级为 0。而比这些具体的其他模式所分配的默认优先级为 0.5。这意味着具有多个定位步骤 (Location Step)，或具有谓词的任何模式都会自动得到默认优先级 0.5。

仍然存在这样的情况：有多个具有相同优先级的模板匹配给定的节点。当出现这种情况时，处理器可能产生出错信号，也可能选择使用文档中的最后一个模板。这是通常的选择方式。例如，以下 XSLT 片段包含两个模板，它们可以匹配相同的 foo 元素（该元素具有一个 bar 子元素和一个 bar 父元素）。由于两个模板的默认优先级都为 0.5，因此 XSLT 处理器要么产生出错信号，要么选择文档中的最后一个模板 — 在本例中为匹配 bar/foo 元素的模板：

{% highlight xml %}
{% raw %}
<xsl:template match='foo[bar]' >
<!-- default priority = .5 -->
</xsl:template>
<xsl:template match='bar/foo'>
<!-- default priority = .5 -->
</xsl:template>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

当然，您最好是避免出现这样的情况。如果您想让处理器在出现冲突时始终使用第一个模板，则只需要将它的优先级设为 1，如下面的代码所示：

{% highlight xml %}
{% raw %}
<xsl:template match='foo[bar]' priority='1'>
<!-- would have a default priority = .5 -->
</xsl:template>
<xsl:template match='foo/bar' >
<!-- default priority = .5 -->
</xsl:template>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

正如您所看到的，当出现冲突时，XSLT 需要经过大量处理才能确定调用哪个模板。当大量使用 XSLT 的声明性编程模型时，理解这些规则是很有必要的。

{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}
