---
layout: article
title: 你是一个职业的页面重构工作者吗？
date: 2008-09-20 22:27
tags: 专业度
categories: 职业发展
published: true
---

{% include  article_header.html %}

做为一个专职的页面重构者， 我们从事的工作简单的说就是“将设计稿转换成WEB页面”，这一过程可以很简单到直接把PSD从PS里导出成网页；也可复杂到需要考虑页面中每个标签的使用，考虑“页面性能”。以“前端工程师”为目标的同学可能会不愿承认将页面重构这块分出来，但随着工种的细分，加上页面重构本身的专业性，独立为一个职业也不是不可能，至少我现在从事的就是一个专职的职位。如果你觉得一个前端工程师必须去画设计稿，可以不理会下面的内容。

单纯的页面重构，所涉及到的工作内容一般是“分析设计稿=>切图=>写 HTML 和 CSS ”，虽然看起来很少，但要做好这份工作，绝非所想的那么容易。原因很简单：工作内容单一，在时间和工作量上必会很苛刻，往往跟设计师的工作时间是3:1，即设计师给三天的时间，制作只给一天的时间完成；在这种工作强度下，很多人都是靠着对这份工作的喜爱在维持着，一旦工作热情消失，很容易就会变得枯燥，保持热情也成了重构工作者（也许是所有参加工作的人）应该具备的能力。

跟“前端工程师”所要求的有所不同，“页面重构”虽然也是“前端工程师”的一个范畴，在职业化中，对专职的页面重构者，要求当然也更高。不单是做出页面，而是做出好页面。又引出另一个话题，“何为好页面？”，一般包括下面几点：

- 结构完整，可通过标准验证
- 标签语义化，结构合理
- 充分考虑到页面在站点中的“作用和重要性”，并对其进行有针对性的优化

很多同学多少都遇到过方向不明，不知道自己应该提高些什么，我们可以从“分析设计稿=>切图=>写HTML和CSS”这个工作内容，针对每一点提出一些要求，以方便我们分析自己的能力水平，为继续提高确定个方向：

设计稿的分析
: 是指对设计稿如何制作成页面的分析，即哪一块的内容可以做为公共的部分、哪一块的内容结构可以如何实现等。

对设计稿的分析能力可以划分成下面的几个阶段：

1. 能分清设计稿中的公共与私有的部分
2. 在1的基础上对各部分的实现方式有一个初步的方案（包括如何切图、写结构、写样式）
3. 在1的基础上，准确的给出各部分的实现方案（包括如何切图、写结构、写样式）
4. 在3的基础上，能同时考虑方案的扩展性、复用性及页面性能（包括如何切图、写结构、写样式）
5. 在4的基础上，考虑整站的结构分布（包括文件分布、目录结构）

上面这些都是在还没开始动手制作之前所要做的。

切图
: 是指将设计稿切成便于制作成页面的图片。

很多人都有个误区，觉得切图就是把图片切出来，其实并不完全是这样，还包括把切出来的图片合并到一起，怎么切、从哪切才能将性能最大化，说“切图是一门艺术”完全不为过。切图也可以划分成几个阶段：

1. 切成所需要的图片（如何将需要的部分切出来）
2. 在1的基础上，对切出来的图片进行一些优化（包括压缩文件大小、选择图片类型）
3. 在2的基础上，规划切出来的图片（包括文件分布）
4. 在3的基础上，考虑整体的性能（包括合并图片、压缩文件大小）

HTML和CSS的编写
: 是指将上面完成的内容，通过HTML和CSS的编写，将设计稿转换成WEB页面

这块是最重要的一块，也是我们所要重点掌握的内容，把它们放在一起，是因为它们相互的关联性太强，HTML的写法会影响到CSS的写法，它又可以划分成下面几个阶段：

1. 还原设计稿视觉效果，并通过标准验证（HTML）
2. 在1的基础上，实现多浏览器的兼容（HTML）
3. 在2的基础上，标签语义化（HTML）
4. 在3的基础上，选择较优的实现方式（包括模块化结构，方便程序脚本使用，HTML和CSS）
5. 在4的基础上，考虑到扩展性、复用性和可维护性（HTML和CSS）
6. 在5的基础上，考虑到整站的样式分布（包括如何实现分布）
7. 在6的基础上，样式写法的优化（包括技巧的应用）

还有一点是对所遇到问题的解决能力，这一点在不同的阶段都可能会遇到，所以没有写到上面。

如果你已经达到或超过4、4、5，恭喜你，你已经是一个职业的“页面重构工作者”了，如果你想要一个大展拳脚的舞台，欢迎与我联系。（转载的同学注意啦，被骚扰可别怪我）

为了我们自身的发展，关注新技术、技术创新、提高用户体验、审美观、程序脚本的实现方式等，也是十分必要的。大家一起进步吧。

{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}
