---
layout: article
title: 写给应聘页面重构的同学
date: 2009-03-10 18:25
tags: 招聘 总结
categories: 职业发展
published: true
---

#{{ page.title }}

{% include author.html %}

当“ 页面重构工程师 ”这个职位的面试官也蛮长一段时间了，跟前两年比起来，总的来说来应聘的同学能力在很大程度上有了提高，记得两年前的一场招聘会上，有个同学还问我“div这个属性是什么意思”，让我一时间不知道如何回答。经过这两年的时间，也可以看出WEB标准在国内已经被很多学习页面制作的同学认可并学习、使用。越来越多公司也开始设立页面重构的职位，要求也越来越高。不过从招聘信息上看得出很多公司对这个职位所应该具备的能力跟前端开发工程师还是比较近的，基本就是换了个名。这也从某方面反映出页面重构这个职位越来越得到重视，也是一种改变。

回来正题，我写这篇文章不是为了说招聘信息应该怎么写，而是想总结下我面试过的、看到的那些应聘这个职位的同学所存在的问题，也算是给将要应聘这个职位的同学提个醒。

首先简单说明下我面试的范围，以明确下面所总结的范围：到目前为止，我主要是从事“页面重构工程师”这个职位的技术初试，所谓初试就是第一次的筛选，主要是技术，也就是职位所需能力的面试。因此，我所总结的主要是技术方面的内容。

从以往的面试评价中可以看出，大部分没有通过面试的同学都或多或少有下面的问题。

技术方面：

- 基础知识
	
	问题主要是对HTML标签掌握欠佳，使用很随意，更不用说语义化了。一些常用的技术如“滑动门”没有深入理解，使用上存在问题或没有正确的使用。还有就是不验证，有些同学因为受某些人性主义说法的影响，对“验证”这个工具很反感，没错，我们不是为了过验证而做页面，这个工具能很方便、高效的帮我们找到一些低级的错误，为什么不使用呢？
- 设计稿还原
	
	大部分同学没有关注设计稿的还原，往往只是看上去差不多就算了，但作为这个岗位的基本素质，这明显是不合格的。
- 语义化

	在国内很难有明确的标签语义化标准，不过一些最基本的标签语义还是需要做的，像在列表（li）里放标题（hn），虽然没有嵌套错误，但明显是有问题的。
- 页面性能
	
	主要还是连接数、文件大小，说虽然都懂，做就总没注意。
- 图片类型
	
	什么是内容图？什么是装饰图？我一直以为这个很好理解，可是“自以为”果然是容易出问题的，发现有相关多的同学理解都不太相同。有“能给用户传递信息的图片就是内容图”、“带文字的图片就是内容图”等等。没有正确理解，就难正确使用，所谓知其然还要知其所以然嘛。
- 用户体验
	
	这块比较泛，作为一个更高的要求，主要是如何让用户更流畅的使用站点。

其它方面：

- 对待面试的态度
	
	有些应聘的同学本身有工作，时间不多可以理解，我一般也是让应聘者自己定个时间，只要不过份，都是接受的，但有些人并没有按时提交作品，不说其它，首先对于自己能力的评估是否就有问题？评估错误的风险是很大的，如果是实际工作中出现这种问题，那可能带来的结果就不是没有了一次面试机会这么简单了。另外就是诚信的问题。
- 对待作品的态度
	
	相信做技术的人都有一些代码洁癖，对自己做的东西要求较高、追求完美，可惜现在这种特质并没有以前那么明显了，很多时候都是只要实现就好，怎么实现就随便了。最常见的就是不使用验证工具，在作品中出现一些低级的错误，像标签没关闭、嵌套错误等等。
- 表达、沟通
	
	很多应聘的同学很会讲，说起来头头是道，不过作品中并体现不出来；还有些同学就是缺少沟通，自己的想法表达不出来、或不敢说，这些都是比较吃亏的。

还遇到过一个问题，有些同学很希望能通过面试，进而采取了一些投机的方法，如猜面试官喜欢什么样的写法、实现方式等等。这种方式也是不可取的，首先就是猜的东西准确性比较低，有经验的面试官会隐藏得较好或给出错误的信息，猜的时间还不如好好做题。另外就是不明白面试的意义。面试，我的理解就是用人单位通过一些测试的方法，了解应聘者是否有具备相应工作岗位所必需的能力。如果是什么人都可以做的工作，面试也就没意义了。面试同时也是为了应聘者负责，做能力之外的工作，工作上压力过大、效率低下，由于工作的不如意，引起生活上也事事不顺心，又怕失业，整天精神紧张……应聘者合不合适应聘的岗位，面试官应该更加清楚，投机的行为更多的会出来反效果。还不如更多的专注于把能力表现出来。

<ins datetime="2009-3-11">还有一点细节上的建议，发求职简历的时候，特别是邮件，主题上最好出现自己的名字，邮件内容中应该以文本简历的方式写，最后有一些其它形式的简历再附上。很好理解，因为这样支持搜索，在一堆简历中要找到某个人的简历是不容易的，如果不使用搜索的话。怎么可以方便搜索呢？上面已经说了。这样能减少因面试官（面试官可不是只有一个人）找不到简历而失去面试的机会。</ins>

面试也是一种经验，希望应聘的同学不会一无所获。最后，祝所有在找工作的同学，生活开心，面试顺利。

{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}
