---
layout: article
title: 继承──页面重构中的模块化设计（三）
date: 2010-04-16 13:24
tags: 模块化 继承
categories: 经验总结
published: true
demo: true
series: 页面重构中的模块化设计
---

{% include article_header.html %}

前面我们了解了 样式的作用域的分类 和 栏目级作用域 。在权值中，还有一个很重要的因素，需要做下补充，起因是这样的，有个同学在CSS森林群里问了个问题：根据样式权值两个关键的因素

- 权值的大小跟选择器的类型和数量有关
- 样式的优先级跟样式的定义顺序有关

可以知道，如果10个标签选择器的权值应该比一个类选择的权值高，像这样：

```css
{% raw %}
div div div div div div div div div div div{color:blue;}
.c10{color:red;}
{% endraw %}
```

```html
{% raw %}
<div class="c1">
  <div class="c2">
    <div class="c3">
      <div class="c4">
        <div class="c5">
          <div class="c6">
            <div class="c7">
              <div class="c8">
                <div class="c9">
                  <div class="c10">
                     <div>这段文字是什么颜色？</div>
                  </div>
                </div>
              </div>
            </div>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
{% endraw %}
```

先别急着看 [答案](http://jsfiddle.net/ghostzhang/usLszyk7/embedded/result,html,css/) ，分析下。意料之中？如果 [这样](http://jsfiddle.net/ghostzhang/usLszyk7/1/embedded/result,html,css/) 呢？

```css
{% raw %}
div{color:blue;}
.c10{color:red;}
{% endraw %}
```

是不是跟想的不太一样？难道前面所说的权值是有问题的？前面讲的权值并没有问题，不过漏了一个重要的规则： **继承的权值小于0,0,0,1** 。

样式的继承
: 指被包在内部的标签将拥有外部标签的样式性质。

继承最大的意义在于可以减少重复的定义，比如要定义整个页面的文本颜色，只需要定义body的color样式，body里的所有标签都会继承body的color定义。是不是很方便？方便是相对的，当你想要为body内部分标签定义另一种文本颜色时，继承也许会成为增加重复定义、降低性能的祸首。

并不是所有的样式定义都具有继承的性质，整理了一下常用有继承性的定义1，这些定义在使用的时候要比较注意。

简单分析下上面的例子，最后一部分的代码：

```html
{% raw %}
<div class="c10">
    <div>这段文字是什么颜色？</div>
</div>
{% endraw %}
```

当定义了c10后，根据权值，类定义的权值是0,0,1,0，应该是比div这个定义0,0,0,1要高的，但由于div是直接定义到标签上的，比起从c10的定义中继承来的定义权值更高。稍微改下就清楚了：

{% include demo.html html="1.html" css="1.css" %}

从 修改后的例子 可以看到，p标签继承了c10的定义，显示为红色。因此，在使用标签选择器的时候，应特别注意它的作用域，个人的建议是，除了最基本的reset之外，在公共作用域中最好不要使用标签选择器，在栏目级作用域中也应尽可能的少用。

常用有继承性的样式定义：

- ext-indent
- ext-align
- ayout-flow
- writing-mode
- ine-break
- white-space
- word-wrap
- ist-style
- ist-style-image
- ist-style-position
- ist-style-type
- font
- font-style
- font-variant
- font-weight
- font-size
- ine-height
- font-family
- color
- ext-transform
- etter-spacing
- word-spacing

{% include series.md %}
{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}
