---
layout: article
title: 关于“事业、工作，兴趣”的话题
date: 2011-01-26 15:02
update: 2021-05-08 18:29
tags: 事业 工作 兴趣 思考
categories: 随便写写
published: true
---

{% include article_header.html %}

昨天被问到“你对于事业、工作、兴趣三者间在现在的生活中如何平衡？”

对于“事业”，说实话我并没有很深刻的理解，不过我觉得能被称为“事业”的事，至少不应该以个人的利益为主，而是能影响一定范围的，需要通过一段时间去实现的事。在《[在两年前][]》中，我提到了我的“事业”——“提高页面仔在行业中的地位”，虽然当时并不清晰的认识什么是“事业”。现在看来，“事业”的确是区别于“工作”的，“事业”更像个是一个目标、一个方向。当然前提是这个“事业”无公害，把打家劫宿做为“事业”可不是好事。

“工作”，是让自己和家人能够在这个“钢筋森林”生存下去的一种方法。从进入社会之后，工作将会占用生命中的大部分时间，至少每周40个小时，而大多数人时间会更长。

“兴趣”，我觉得它就像是生活的调剂品。它让生活的色彩不只是单色。

在说如何平衡这个问题之前，我们先到分析下有多少种情况：

1. “事业”与“工作”或多或少是有关联的，即工作的内容是为了事业的，这类人工作会成为他的乐趣。
2. “事业”与“工作”没有关联，那么意味着需要用工作之外的时间去完成自己的事业，这类人将兴趣当事业，工作会比较没乐趣。
3. 无“事业”，工作只是工作，如果你的兴趣里有工作的内容，那么工作会比较有趣。

三者无关联，这类人活着只为混日子。

回想了自己的经历，觉得自己一直以来都是很“幸运”的。人生的第一个转折点发生在中考的前一年，那年第一次在同学家看到了电脑，当时看他玩Photoshop（好像是5.0版），感觉十分的新奇。回去之后就跟爸妈说想要买电脑，当然我也知道家里负担不起，所以也没有死缠烂打，只是说了下。之后其实也并没有像一个狂热份子那样时不时去同学家，但对于电脑的向往已经种在了心里。

由于从小学开始英语科没学好，结果中考没考上普高，在报职中的时候，有一个叫“电脑美术设计”的专业，由于在自己为数不多的兴趣中正好有美术和电脑，于是选择了这个专业，结果到高三开始才有电脑课……由于算是美术专业，当时的电脑课主要是教photoshop。靠着自己对PS的喜爱（后来还考了个高级图像制作员证书，可是事实证明，这个证书并没多大的实用性），很快就在班里脱颖而出，后来老师干脆让我帮他教其他同学……-_-……。

第二个转折点是高三的时候。我发现自己在美术上已经达到了一个瓶颈，看着身边的同学一个个画出让人羡慕不已的作品时，自己却有点使不上力的感觉。在高考准备选学校的时候，我做了人生的第二个重大决定，放弃美术方向的专业，改报计算机专业。当时家里人虽然会心疼“浪费”了几年，但也没有过于反对。（很感谢爸妈当时尊重了我的选择。）于是在高考前半个学期，当班里的同学努力背历史（三加一，美术专业要考历史）的时候，我就到计算机班去旁听。（加上平时对于计算机相关的内容的积累。高二的时候我有了我的第一台电脑。）最后如愿考上了广东技术师范学院的计算机专业，大学的几年为我后面在计算机上的学习打下了基础。再后面就是《[在两年前][]》、《[在腾讯的两年][]》里写的了。

基本上读书的时候更多的是根据自己的兴趣去学习、选择专业。因为我相信“行行出状元”，只要自己真正感兴趣，愿意花时间去做，或多或少是可以做出成绩的。一个简单的动作，坚持做上千上万次就不再简单了。工作之后想的更多是如何让重复的工作变得有趣，也许这个过程本身就充满了乐趣，更重要的是这个过程跟“事业”是不冲突的，甚至有所帮助。

“事业、工作，兴趣”三者的关系是相互关联、相互辅助的，找到工作的兴趣，才能找到工作乐趣，以事业做为指引，让自己找到生命的意义。如果你还没找到目标，那么找到你最大的兴趣，将它变成你的事业，成为你工作的牵引。

{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}
