---
layout: article
title: 作为资源方的思考
date: 2012-06-08 18:59
tags: 思考 资源 项目管理
categories: 职业发展
published: true
---

{% include  article_header.md %}

快两个月没有更新了，这段时间有点忙着“救火”，团队的大伙们辛苦了。虽然明知道现在的环境还有很多的不足，可惜实现情况不会给到足够的时间等着慢慢改善。

本文想讨论下团队管理方面的问题——如何更有效的减少资源的浪费。这里所指的资源，主要是像设计中心这类的，在部门中属于公线支持的团队，通常会包含交互、设计、重构三种类型的资源，有些还会有前端的资源，像财付通设计中心。

作为资源方，资源的数量总是要比需求方少得多，相信很多的同学都有这种感觉，“需求是永远做不完的”，于是会出现“僧多粥少”，几个产品经理抢一个资源的情况。

至于如何“抢资源”，这就跟具体产品经理的素质有直接的关系了。像先提一个小需求占位，然后在做的过程中把真实的需求以优化的方式加入，结果就是评估工作的时候是很小需求，实际做的时候就变成大需求了，如果负责这个需求的同学不懂得主动反馈，这种情况就会不断的发生，最后各种烦躁。还有一种，把领导搬出来，说这个需求是领导关注的，优先级最高，不管怎样一定要支持。最郁闷的一种，就是等到差不多要上线的时间点，再来提紧急需求，这个时候已经没有时间再来讨价还价了。

而通过“抢”这种方式得到的资源，又往往因为产品需求准备不充分，在抢到的时间点上无法提供完整的需求，在需求的确认上花费大量的沟通成本；或因为某些原因无法按时启动，造成资源的浪费。要么就是因为时间不足，结果把还没完成的项目阉割上线，不但质量不能保证，体验也是有缺失的。

理想中的资源方，应该有这样的优势，应该是充满自信的一群人：

- 掌握主要技术力量，甚至是稀缺技术。
- 有资源分配的权限。
- 得到必要的重视及认同。
- 影响产品质量。

而现实中的资源方，却往往是这样的：

- 受上游输出质量、时间点影响严重，上游花光了项目时间，总要快到提测的时间点再来加班。
- 缺少自信心、自我价值感，这个是大环境的原因，岗位知名度低。
- 缺少项目团队归属感，资源方往往不属于某个项目组，所以在项目组里或多或少会被边缘化。
- 机器人，大部门同学停留在机械的完成需求，工作中缺少思考。

有环境的因素：需求质量较低，变更多，合作方过于强势，项目进度把控不到位等；也有自身的原因：大多来源于基础能力不过关，效率较低，时间管理欠缺经验，对不合理需求没有抵抗力等等。

因为资源少，所以如何更有效的使用，就显得很重要了，从源头抓起无疑是最好的。举个例子：“需求优先级列表”方案，由需求方的接口人输出，资源方以这个优先级列表做为需求安排的主要排期依据。主要的三条原则：

1. 所有资源分配单位为工作量。
2. 不在优先级列表中的需求不处理。
3. 每个产品组的前三个需求，尽可能的安排到，如果工作量太大，至少安排一个。

同一个资源，可能同时负责了几个产品组的需求，如果以人为单位，很显然有点大了，以工作量为单位，则能更有效的分配。另外两条原则，主要是减少不必要的精力花在优先级不高的需求上及保障基本的公平性。

环境的因素不好改变，不过做为环境的一部分，通过自身的改变，也能影响到大的环境，比如，提高资源组的输出质量把关，通过约束自身来约束上游，好像有种壮士断腕的感觉。应该还有不少的方案，欢迎讨论。

{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}
