---
layout: article
title: 职业倦怠与瓶颈期
date: 2013-04-21 16:22
tags: 思考 瓶颈
categories: 职业发展
published: true
---

#{{ page.title }}

{% include author.html %}

在腾讯不知不觉已经7周年了，回想过往的那些年，很感谢我遇到的所有的人，是你们成就了现在的我。之前的经历已经在之前介绍过了，这里也就不再啰嗦。每年总有一段时间，对工作的意义、对未来感到迷茫，同样的一个问题，不同时期的思考总会得到不一样的答案。

刚进公司的时候，我觉得在一个公司能待上3年，对我来说已经很多了，结果3年过去，我还在；我曾经觉得ISD是我最喜欢的部门，我不会离开，结果2年前我离开了；曾经我认为的业内最强的重构团队，现在也已经各分东西；曾经被认为很难沟通同学，如今信起了佛……未来不可预知，所以充满了奇迹。

其实，真正不可预知的是人，『未来』是由人创造的。未来一秒内，你将会接触到什么，而这一秒可能将让你的想法发生发变，从而改变你对下一秒的看法，做出影响下一个一秒的事情，最终成就下下下个一秒。所以，未来也并不是不可预知的，『因』、『果』，成功之人，必有过人之处。

最近有点走低潮，也许是个提醒自己要慢下来的信号，瓶颈期需要停下来整理思路。虽然平时十分不舍，但说不定哪天就要面临从头开始？也许是精神上的，也许是物质上的。好吧，又回到我的唯心论了。

最近听了不少心理学的培训，有关于小孩子教育的，有如何带团队的，有职业发展的等等。发现每个人都是从小就带着伤在成长的，差别只是在于这个过程中对待问题的角度和态度，积极的心态就会有积极的人生。可是既然是人，就免不了会有状态差的时候，气候还分春夏秋冬呢。最重要的是要及时发现自己当前的问题，以积极的方式去打破负循环。

原本是想写『瓶颈期』的，因为去年的一个朋友问我『近来怎样？』的时候，我回答说『瓶颈期』，今年刚好差不多时候又问了我，答案还是一样，『瓶颈期』，突然间觉得这个问题是不是每年差不多的时候都会发生呢？跟那啥一样。正好最近又听了个『职业倦怠与有效干预』的培训，于是又觉得我所处的状态是不是也算是一种『职业倦怠』，只是我把它叫做『瓶颈期』。后来细想之下发现其实『职业倦怠』与『瓶颈期』还是有所差异的。一个是处于消极之中，一个是处于寻求突破。

> 对个人发展来说，“瓶颈”一般用来形容事业发展中遇到的停滞不前的状态。这个阶段就像瓶子的颈部一样是一个关口，再往上便是出口，但是如果没有找到正确的方向也有可能一直被困在瓶颈处。瓶颈期专指处于瓶颈的这一段时间。

> 职业倦怠（burnout）是指个体在工作重压下产生的身心疲劳与耗竭的状态。职业倦怠一般包括以下三方面：
> 
> 情感衰竭
> : 指没有活力，没有工作热情，感到自己的感情处于极度疲劳的状态。它被发现为职业倦怠的核心纬度，并具有最明显的症状表现。
> 
> 去人格化
> : 指刻意在自身和工作对象间保持距离，对工作对象和环境采取冷漠、忽视的态度，对工作敷衍了事，个人发展停滞，行为怪僻，提出调度申请等。
> 
> 无力感或低个人成就感
> : 指倾向于消极地评价自己，并伴有工作能力体验和成就体验的下降，认为工作不但不能发挥自身才能，而且是枯燥无味的繁琐事物。

不管是哪一种，都是需要找到能转变当前状态的方法，这也是我觉得应该跟大家分享的。借用培训课上老师的例子：

>有一个胖子，一天在路上遇到一个瘦身中心搞活动『7天保证瘦10斤，不瘦不收费』。
>胖子就想了，反正瘦不下来不用钱，瘦下来正好，可以试试。
>结果他就进了瘦身中心报名参加了。
>
>第一天上课，胖子正等着教练，从门口进来一个美女，身材火辣，简直就是胖子心目中的『女神』。
> 美女走过来对胖子说：『我在前面跑，你来追我，如果你能追到我，我就是你的~』。
> 胖子一听，还有这种好事？上帝终于开眼了，给我送来个女神。
> 一听到美女说『开始』，就迫不及待的追了上去。
> 追啊~追啊~虽然很累，但胖子还是不愿放弃。
> 眼看还差一点追到美女，『时间到，想追明天继续吧~』，不得了，原来是美女教练。
>
>回去后胖子兴奋极了，做了一夜的美梦。
>第二天继续追，第三天继续追，七天过去，胖子真的瘦了10斤。

这个过程中，胖子瘦了没？开不开心？

>胖子把这消息告诉了他的好朋友，另一个胖子。他的朋友一听，还有这种好事？也想去追美女。
> 来到瘦身中心报名。
>
> 第一天一大早就来上课，正满怀期待的等着美女教练的出来，这时门开了，进来一个满脸胡碴的彪形大汉，过来对他说：『你在前面跑，我来追你，如果你被我追上，你就是我的~』。
> 不是吧，给追到那还得了。
> 还没等大汉说开始，胖子的朋友已经撒腿就跑。
> 好不容易到下课时间，胖子的朋友赶紧喊到『时间到了，要追明天再追！！』。
>
>回去后胖子的朋友做了一夜的恶梦。
>第二天、第三天，七天过去，胖子的朋友也瘦下了10斤。

这个过程中，胖子的朋友瘦了没？开不开心？

同样是瘦身，为什么两个人的心情会差那么多呢？佛洛依德说『人的一生就是一个趋利避害的过程』，要么追美女，要么躲大汉。如果两样都没有，那会怎样？一直胖下去。就会没有动力，人就不会进步。所以真正的问题在于，面对同样的问题，我们要尽量去找出那个『美女』，而躲避『大汉』，这样才能让我们更开心的完成事情。

而面对『职业倦怠』，最重要的是找回『幸福感』。每天重复的工作内容，很容易让人觉得乏味、失去兴趣。而完成一件事是可以有很多种方法的，如果你觉得现在的方法已经不新鲜了，或许你可以想想有没其它的方法可以实现，也许更慢了，也许更快了，变化也会带来乐趣。食物本身的味道可能并不是最好的，大部分的美味还来源于『调味料』的加入，给工作、生活找些『调味料』，像打球、爬山、读书、旅游等等，有句话说得好『生活并不缺少美，只是缺少发现』，比如苹果中的『五角星』，换个角度，生活更美好。

对于各种『宅』来说，外出的难度太大了，并不见得外出这种事真会带来多大的开心。以读书为例，放松大脑只需要换一种思维就行了。如果你语文读累了，只要做点数学题，就会是一个放松。所以，如果写累了页面，可以画画图，如果画累了，可以写写代码，都是不错的选择，最重要的是你觉得放松，喜欢做，每个人的『美女』不尽相同。像我觉得累的时候就喜欢看书，寻找新的想法、观点或者写写 小工具 ，总之就是让自己把当前的问题先放下，调整好后再继续。

『美女』是需要自己去找的，当然也不能等到『大汉』出现再去找，平时就需要多关注自己，有句话叫『怕什么来什么』，自己怕什么事，在它还没发生之前就要先想想如果真的遇上了，有没什么办法可以应对，甚至平时可以做些什么避免它的出现。

写blog也是其中的一个方法，像我写完这篇，基本上也开解了自己，至少情绪没那么低了。共勉。

{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}
