---
layout: article
title: 关于团队管理的一点思考
date: 2014-01-20 10:56:48
tags: 团队 管理 思考
categories: 职业发展
published: true
---

{% include  article_header.html %}

2013年末，总结下这一年所思所感。

带财付通重构组已经三年，但感觉好像是上周的事一样。回看这三年，自己的成长主要还是在团队管理方面，从一开始的一知半解到现在的若有所思，一点点实践着曾经的想法。团队管理的经验不好做分享，毕竟每个团队的环境不同、成员特点不同，除了用对了方法，还需要用对了人。

『铁打的营盘，流水的兵』，这句话在大约09年开始，就时常会听到，意思大概就是一个如钢铁般的营地，是由一批批如流水般更替的士兵打造出来的。很多时候说这句话会有点伤感，有点『一将功成万骨枯』的感觉，不过渐渐的我有了新的体会，为什么会觉得伤感？因为关注的点不同，之前没有带团队，所以更多的关注到了后半句的『流水的兵』，自己身为一个兵的感慨；而如果把关注点放到前半句『铁打的营盘』时，就完全一个新的思路，而这个『营盘』，其实就是现在的『团队』。

不再伤感『流水的兵』，我开始思考如何打造『铁打的营盘』。虽然关注点放到了『营盘』，但『兵』却是『营盘』真正的基石，所以执行层的关注点还是应该在『兵』身上。于是，我的管理思路大体上就是『营造高效、稳定的成长环境；量化行为结果；沉淀可继承的经验』

## 营造高效、稳定的成长环境

团队的成长离不开成员的成长，一个稳定的学习环境对于成员的成长有很大的帮助，也有不少的成员是以这样的心态在工作的，特别是还没有太多工作经验的毕业生。满足成员成长的需求，会让团队富有激情。

### 氛围建设

首先要确定的是，要营造一个怎样的氛围，公平、好学、积极、团结等等，你能想到很多正面的词，都是我们希望团队俱备的，但实际情况下可能并不太容易做到。即要鼓励大家去做，又要提供相对应的环境和机会，比如鼓励团队凝聚力，可以有定期的团建，如每月定期的聚餐；比如鼓励分享，就需要为大家提供分享的舞台；比如鼓励公平，就需要对所有可能引起不公平的行为进行处罚。总之，不能光说不练。

### 流程建设

工作环境中，大部分是要跟流程打交道的，制作流程、交接流程、发布流程等等各种各样的流程，一个好的流程对于效率的提升是非常明显的。但流程的制定者一般都不完全是流程的受益者，对于基层的执行人员来说，大部分同学都没有权限或没有够的影响力去改变流程，让执行者真正受益。所以这个时候团队的Leader就应该更加的关注流程的优化，为执行人争取更好的工作流程。

## 量化行为结果

『效率、质量、专业度』是技术团队最关注的三个方面，行为的量化也是为了验证这三个方面的指标是否健康。效率方面主要是对工作计划的执行程度，是否能按计划完成；质量则是在计划时间内，输出物是否符合要求；专业度主要是在主动性和规范化方面的体现。

### 规范化

要量化行为，就需要有一定的规范，规范的种类也有很多，平时大家关注的大多是在代码规范这块，但其实还有一块的内容需要规范化，那就是行为的规范。行为的规范能体现出团队的专业度，比如你进入一家店，在服务员未开口之前，你可能已经有了一个初步的评价，像是店面干净的程度、店员着装的情况、当你进门时有没有店员马上关注到有客人而做出反应等等，而这些都会形成你对这家店是否可信赖的第一印象。同样，主动热情的跟进需求，是每个需求方都希望看到的，而服务方如果能在代码规范的基础上，提供行为的规范指导，对于团队整体的满意度将会有很大的帮助。可能会觉得太刻意了，但专业与否，不正是因为这些小细节给人的感受吗？其实身边不乏这类案例，比如酒店的服务员，当客人进门是要讲什么，要做什么动作等等，都是有要求的；如电话客服人员，接电话第一句要讲什么，不管客户情绪多大，都必须耐心听完等等。

## 沉淀可继承的经验

回到『兵』的问题，一个团队的打造，不会是从始至终都是同一群人，会有新人加入，也会有老人离开，这也是为什么称为『流水的兵』。当然这里面也有很大部分是时间的关系，一个团队的成长周期可能比个人的成长周期要长得多，所以可继承的经验对于团队来说就十分的重要了。

### 工具化、自动化

规范有执行精度的风险，可能中间哪一环关注不够，就会引起一系列的问题，而人的状态是会有波动的，特别是长期处理单一问题时，很容易因为精神疲劳而松懈。自动化工具始终如一的按设置执行，正好可以解决这个问题。把重复的工作交给程序去去完成，把复杂的工作交给工具去完成，即可以提高效率，又减少人为的因素引起的规范执行不到位问题。把人放到更多需要创造力的工作上。

### 文档

除了工具化，文档的沉淀也十分的必要。随着时间的推移，成员的变动等等原因，有一些原本很简单的问题会渐渐变得复杂。可能因为中间某一时间的特殊原因，做了非常规的操作，可能不同的人修改过其中的内容等等，如果没有相关的文档沉淀下来，到后面将没人敢去修改这段代码，即使已经出现问题。

以上是近两年团队管理上的一点思考，执行上的细节这里就不展开了，也没有太多特别的地方，只有两个字『坚持』。

{% include  article_footer.html %}