---
layout: article
title: Github的自定义域名设置
date: 2014-11-06 18:25:02
tags: 博客 github 域名设置
categories: 技术研究
published: true
---

{% include article_header.html %}

还是有很多同学会问到github的自定义域名处理设置的问题，这里再简单分解下阮一峰的《[搭建一个免费的，无限流量的Blog----github Pages和Jekyll入门](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/08/blogging_with_jekyll.html)》中关于域名的部分

> 第七步，绑定域名。
> 如果你不想用http://username.github.com/jekyll_demo/这个域名，可以换成自己的域名。
> 具体方法是在repo的根目录下面，新建一个名为CNAME的文本文件，里面写入你要绑定的域名，比如example.com或者xxx.example.com。
> 如果绑定的是顶级域名，则DNS要新建一条A记录，指向204.232.175.78。如果绑定的是二级域名，则DNS要新建一条CNAME记录，指向username.github.com（请将username换成你的用户名）。此外，别忘了将_config.yml文件中的baseurl改成根目录"/"。

举个例子，我的域名设置如下（把下面的“ghostzhang.github.io”替换成你的github page项目名）：

| 主机记录 | 记录类型 | 线路类型 | 记录值 | MX优先级 | TTL |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| @ | A | 默认 | 103.245.222.133 | - | 1800 |
| blog | CNAME | 默认 | ghostzhang.github.io. | - | 3600 |

记录类型与记录值
: 如果需要将域名指向另一个域名，再由另一个域名提供ip地址，就需要添加CNAME记录。

	**A记录**：地址记录，用来指定域名的IPv4地址（如：8.8.8.8），如果需要将域名指向一个IP地址，就需要添加A记录。

	**CNAME记录**：填写空间商给您提供的域名，例如：ghostzhang.github.io

TTL
: 即 Time To Live，缓存的生存时间。指地方dns缓存您域名记录信息的时间，缓存失效后会再次到DNSPod获取记录值。

	**600（10分钟）**：建议正常情况下使用 600。

	**60（1分钟）**：如果您经常修改IP，修改记录一分钟即可生效。长期使用 60，解析速度会略受影响。

	**3600（1小时）**：如果您IP极少变动（一年几次），建议选择 3600，解析速度快。如果要修改IP，提前一天改为 60，即可快速生效。

一开始测试的时候可以把TTL的时间先改小些，确认没问题了再改大。

IP的获取，可以通过下面的方式取得：

- windows下按<kbd>Win+R</kbd>，输入`cmd`后回车，在命令行里输入`ping ghostzhang.github.io`，回车后会看到一个IP，就是它了。
- 如果是mac，可以在终端输入`dig ghostzhang.github.io`，同样回车后会看到一个对应的IP地址。

{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}
