---
layout: article
title: 给不同阶段的自己
date: 2015-07-12 17:10:50
tags: 
categories: 随便写写
published: true
---

{% include  article_header.html %}

4月中的一天(呃~已然是7月，惭愧)，在充满各种广告和消息的邮箱中看到了一封特别的邮件。

> CSS森林学长，你好！

>         我和朋友们正建立一个“职业技术入门手册”，来解决应届生缺乏对岗位行业实际了解的问题，帮助在校生们顺利走出象牙塔~
>         我是在您的博客上找到了您的联系方式，希望您来分享下一些IT方面的心得与建议，是否可以给个机会私聊？
>         当然，如果您比较忙，可以直接参与我们在GITHUB上创建的项目：https://github.com/scope-doc/scope ！
>                                                                                     祝安康~么么哒～
> Light Lou

很是羡慕如此有激情的同学，特别是把激情化为行动的。

工作10年了，说多不多，说少不少。俗话说三年一个坎，不过以现代人的学习能力，应该差不多两年就到一个坎了。这里说的“坎”，并不是说会有多大的困难，更多是指到了一些瓶颈的时间。博客上也是以两年为单位，分享了这些节点上我的[个人经历]({{ site.url }}/categories/#个人经历)。

初入社会，前两年，最重要的事情除了找到一份工作之外，就是学会适应周围的环境，体会其中的游戏规则，让自己能生存下来。说到找工作，还是应该找跟自己喜欢、能发展下去的类型，别信学校说的什么“先就业后择业”，所谓“男怕入错行”，“入行”是很重要的，将会影响你往后最少4年的人生轨迹，甚至更久。建议心态保持平衡，不眼高手低，通过实践了解自身能力，找到自己喜欢或者善长的事情。

之后两年应渐渐明确自己的发展方向，更系统的进行学习和积累，关注良好习惯的养成，挖掘自己在某一方面的特长。所谓良好的工作习惯，最基本的时间管理是要学会的，关于时间管理的内容，网上有非常多的文章，值得花时间研究下，当然方法也有不少，最主要一点就是找到一个自己能坚持下来的方法。工作上也要从了解“如何做”进一步到“巧做”。

到了第五、六年，基本上也到了一个大周期的瓶颈阶段，会因为很多之前的思考不够深入而迷茫，提高眼界成为主要的任务，也要开始学会自我激励，从以前的关注自身学习成长逐步转变成为帮助团队成长，把自己的知识变成团队的基石。在团队中应该也渐渐成为某一业务的骨干，有机会可以学习专业之外的能力，如项目管理等。顶着新同学专业能力不断拉进的压力，也需要调整好自己的时间和心态，去应对越来越多的工作。方法论的学习也日渐重要，像时间管理、项目管理、沟通表达、PPT制作等，保持自己的竟争力。这个时间也许也是压力特别大的时间，成家的需求渐渐提上日程，家人、朋友有意无意总会在身边提起小孩、爱人的话题。成家也就意味着有更多的责任，更多必须做事情和必须花的钱。钱从何而来？

第七年第八年，已经渐渐跟不上新知识的更新了，但是以往的经验也渐渐成为竟争力之一。反思成为主要的事情，学习历史并思考未来，也许也会思考关于30岁后的生活状态，破除迷茫并更加坚定的走下去。随着视野的提升，也渐渐学会从不同的视角去思考问题，看到原先看不到的事情，开始重新省视自己。不管你愿不愿意，别人都会将你当成是有经验的人，你的能力是否与你的工作年限相匹配，将会是后继竞争力的体现。

讲了那么多，都离不开我个人的属性和观点，对于90后的同学来说，80后的我并没有太多的激情和敢于去闯的勇气。特别是在这个创业最好的时代，插根扁担都能开出花的年代，安份做好一件事变得特别不容易。自己创业也好，与别人合作创业也好，除了技术外，最重要的还是要学会做人。

在朋友圈看到一个故事：

> 巴菲特每年都会同大学生进行座谈，在一次交流会上，有学生问他：您认为一个人最重要的品质是什么？巴菲特没有正面回答这个问题，而是讲了一个小游戏，名为：买进你同学的10%。
> 
> 巴菲特说：现在给你们一个买进你某个同学10%股份的权利，一直到他的生命结束。你愿意买进哪一个同学余生的10%？
>  
> 你会选那个最聪明的么？不一定。你会选那个精力最充沛的么？不一定。你会选那个官二代或者富二代么？也不一定。
> 
> 最后的结果是，当你经过仔细思考之后，你可能会选择那个你最有认同感的人，那个有着自己的原则，不是一直追着利益跑的人，那个慷慨，诚实，即使是他自己的主意，也会把功劳分予他人的人。然后你把这些品质写在纸的左边。
> 
> 现在再给你一个机会，让你卖出某个同学的10%，你会选择谁？
> 
> 你会选那个成绩最差的人么？不一定。你会选那个穷二代么？也不一定。当你经过仔细思考之后，你可能会选择那个最令人讨厌的人，不光是你讨厌他，其他人也讨厌他，大家都不愿意和他打交道。
> 
> 因为此人不诚实，爱吃独食，喜欢耍阴谋诡计，喜欢一直在背后计算，自己的得失怎样，怎样能够把自己的利益最大化。然后你把这些品质写在那张纸的右边。
>  
> 当你仔细观察这张纸的两边，你会发现能力强不强并不重要，大家首先最看重的，是你这个人靠不靠谱。

今年终于有机会去了日本冲绳（琉球），虽然冲绳人民并不太承认自己是日本的，但还是受到日本很大的影响，特别是一些生活细节上，当然也有当地环境的因素。在冲绳美军基地边上有一个四层楼高的建筑，用于给民众和游客参观，在四楼可以看到对面的美军基地。在那里有一群特别的人——日本记者，听导游说那些日本记者每天的工作只有一件事，就是到一大早就到这里守着，等着对面美军基地出现什么新闻。当然大部分时间只是干等。我当时就在想，如果是我，有没可能做得好这份工作？对于想成为记者的人来说，对新闻事件、对新鲜事物的渴望一定是高于常人的，可在这样一个也许一天、一周、一年甚至几年都不会有大新闻的地方，是一种怎样的心情？对于正处于高速发展中的我们，真是无法想象。但那群日本记者每人都带着自己的装备，在那里等着，还有的在记录着对面机场上时不时起飞或降落的飞机。

对于“生命意义”的理解，还有很长的路要去思考。

{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}
