---
layout: article
title: 在腾讯的第五个两年
date: 2016-05-05 14:59:43
tags: 总结 工作
categories: 个人经历
published: true
series: 在腾讯
---

{% include article_header.html %}

今年是在腾讯的第十年，按我的观点，每两年都是一个成长的节点，虽然环境变化很快，但想要有立足之地，并非只有不断的学习新技术，随着年纪的增长，反而会开始思考本质的东西。特别是看到越来越多一时成功后又失败的例子在身边不断发生，『成功』为何？『反思』是这两年的主旋律。

这两年我又经历了一次环境的转换，2015年中，从财付通的设计团队转岗到微信支付的设计中心团队，虽然还是负责重构前端团队的管理，但感受最为明显的是业务的转变，应该说并不仅仅像换了个团队，更像是换了个行业。

微信支付是做O2O的，相比互联网线上的业务，这是一个对我来说全新的领域，不一样的关注点，不一样的思考方式，从互联网的只考虑用户的使用体验，到O2O的不仅要考虑用户的体验问题，更重要的要考虑商家的体验。也让我更加认识到『创新思维的TASK模型』中提升通用技能的重要性，而其中提升思维部分的方法，也是近期的特别关注点。

这半年的接触，感受较深的是相对于线下的企业，互联网并不像原先自认为的那么的强大，虽然确实是高科技了，也大大减少了线下做到同样效果所需要的时间和成本，但体量还是太小，线下商家能看到互联网所带来的好处，但却并没有到非用不可的程度，只是一个补充，至少当前互联网还无法解决线下商户遇到的所有问题，而做为互联网与线下连接的在线支付行业，目前更是还在争夺市场份额，解决生存问题的阶段。

总体来说，更像是一个创业团队（虽然我并没有创业经历，也许经过这了段时间也就有了。）

人生真的是在不断的选择中进行，往左还是往右，吃什么，先做哪件事等等，可以说正是过往的无数个选择成就了现在的你。由此可见，人之所以不同，真正的差异可能就是做选择的能力，以及与之相关的能力，如执行力及坚持的时间等等。

事情没有对错，只是你的选择不同，而我们需要学会的是对自己的选择负责。离开是一种选择，加入是一种选择。

技术何尝不也是做选择？选择什么框架、选择什么工具、使用什么模式等等，而一个工程师的水平，往往表现在他做一个选择的正确性和速度上。

回想过去这十年，基本上在一个项目最多也就3年，然后要么主动要么被动会出现一些调整，轮岗、转岗、组织架构调整等等。这也从侧面反应了互联网行业的变化是很快的，只有『变』才是『不变』的根本。

正如日本建筑鬼才安藤忠雄所说：

> 一个人真正的幸福并不是待在光明之中。从远处凝望光明，朝它奋力奔去，就在那拼命忘我的时间里，才有人生真正的充实。

然而可能大多数人还在寻找自己的『光明』，也就谈不上朝它奔去了。随着不断有新技术出现，有新的表现形式被大众认可、追捧，而那些都不是自己所擅长的领域，总会不自觉的焦虑起来，而这焦虑，很大部分来源于不甘于平凡。

最近在玩『王者荣耀[^1]』，英雄有法师、战士、刺客、坦克、射手和辅助几种不同的角色，当然各自擅长的能力都是不同的，游戏中影响最终结果的因素很多，但最大的因素是团队各个英雄的能力搭配和合作默契度，各角色只有发挥自己英雄所擅长的技能，加上团队的配合、互补，才有可能取得胜利。换个角度来看，只有各自发挥自己擅长的能力，加上默契的配合，才是提升团队整体战斗力的关键。而当前我们所处的环境是人人都想做ADC，都不愿意做辅助；而原本愿意做辅助的人，也会受到嘲笑甚至讽刺。结果就是，越来越多的人不愿意做辅助，而想组成一个战斗力更强的团队也将越来越难。

有时会在想，『平凡』有什么不好？特别是看过介绍日本不少在自己领域做了一生的大神，大多都是在一件我们看起来很平常的事情上，不断打磨，不断追求更高标准的过程。这也是『匠人精神』的体现，关注的是怎么做得更好，而不在于这件事是否『平凡』。

平凡与否，并不在于你做了什么，而在于你做成怎样！

[^1]:	腾讯的一款对战游戏（http://pvp.qq.com）

{% include series.md %}
{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}