---
layout: article
title: 2016年总结
date: 2017-01-23 17:48:22
tags: 总结 工作
categories: 个人经历
published: true
---

{% include article_header.html %}

今年是不平常的一年，在经历了新团队、新业务、新行业的适应期后，终于也是要面临『生存』的问题。

微信支付的发展是迅猛的，这些都离不开产品、品牌、BD 的大力推动，但做为一个前端的团队，所掌握的能力也只是线上的技术，在这样一个重点关注线下推广的阶段，所能做的事情非常的有限。而看着大家都在努力向前，自己却无所做为，那种心情也是不太好受的。

有着视觉转型线下品牌设计和交互转型为线下行业解决方案的前车之鉴，前端团队也被惯性的往线下推，但这真的是对的吗？穷则变，变则通，然而怎么变，变成什么才是根本的问题。这也是一直困扰我的问题。

## 团队

很感谢团队对我的信任和支持，在我过来之后对我的工作提了很多的建议和想法。虽然我过来之后并未做出多大的改变，还是以稳定为主，但能看到大家渐渐收心，更踏实的去做事情，还是很欣慰的。

在大环境正不断变化的时候，最难的是及时发现自己的位置是否适应变化，并做出调整。而更难的是要决策如何做出变化。『问题本身解决不了问题』当自己无法跳出原来的思维框架时，就会看不到解决的方法。而身为一个 leader，你不能盲目的带着大家去做改变，虽然有个说法『烂泥爬楼梯，就算摔下来，也不会比原来更差』，不过这也只是自我安慰的话。我不相信盲目的改变会有机会变得更好，现在的环境并非在一片迷雾里，经过了互联网快速发展的过程，移动端的崛起，一切都是有迹可寻的。不管怎样，都必需有一个能说服自己的方向，不管未来可能怎样。

能确定是的，不管是个人还是团队，都应该有自己的核心竟争力。不同的是你对核心竟争力的理解和对生存环境的理解。

新年初始，团队将迎来新的变化，也许一切重新开始，也许能够磐涅重生。所幸对于自己来说，也是痛定思痛的过程，希望能推动自己做些改变吧。

## 教育

女儿也渐渐长大，对学习也开始不太上心，小聪明用到了如何顶嘴上，然后又让我开始纠结骂或不骂的问题。一直觉得以强势的方式是有问题的，以成绩为主的教育是有问题的，但每次她成绩不好，不由自主的就是会“上火”。

教育的问题跟团队管理也很类似，都是影响人，都需要为他人负责。不同之处在于，小朋友并不太讲理，无法更直接的沟通，而这种『无理可讲』的挫败感对于成年人才说是很可怕的，通常只有一种结果，就是发火。然而发完之后，小朋友还是不知道你在讲什么，沟通依然无效。

参加了几次家长会，每次都感觉老师是在讲管理课，对我的触动是有的，只是之后从实际日常的上课、作业、测验中，从我女儿的表现加上老师的反馈，我会觉得家长会讲的那些跟实际老师的行为还是有不少差别的。也许是身在中国这个教育环境里不自觉的会被影响到，或是大家都做不到言行一致。

与小孩子的相处，也是值得持续自省的，希望在新的一年能有更大的进步。

## 『悟』

每年都会或多或少『悟』到点什么，之前会以单一的趋势去看问题，渐渐学会分不同的阶段去看。毕竟互联网变化太快，而且现在的人思维也很活跃。同样的事情，在不同的阶段，其重要程度是不一样的，但**不被关注不等于不重要**，之所以被关注，可能是因为当下最紧急、最重要，但并非不关注就不重要，就像空气质量，在以前很少有人会关注，因为并不威胁到生命，但能说不重要吗？当觉得不被关注就不重要时，终于要迎来不得不关注的结果，而且需要付出更大的代价。

## 『工匠精神』 vs 完成任务

一提到『工匠精神』，可能不少同学会觉得就是要做到最好，不放过任何一个细节，包括正在各种对『工匠精神』的宣传，都会让人觉得『工匠精神』是专注于一个领域，坚持不懈。但实际的工作里常常会发生这样的矛盾，项目交付的时间已经快到了，但细节上还有很多不完美的地方，到底是为更好的完成细节还是放弃一些细节让项目能按时交付呢？

有同学举了个例子

> 像打战的时候，遇到了一条河，对于工程兵来说，是要快速建一座桥让大军通过呢？还是建一座精美、可以留存很长时间的桥？

我以为，在有限的时间和资源内做到最好，也是工匠精神的体现。正如上面的例子，当然会选择快速建一座桥的方案，但并不意味着这座桥就质量很差，再怎样都要能保障到大军的快速通过，这才是这座桥存在的意义，而这也是『工匠精神』的体现，在同等条件下做到更好。

## 读书

之前一直用手机看小说，因为长期用眼过度，眼睛都不答应了。在看完眼科完成冶疗后，决定买了台 kindle，虽然觉得墨水屏的翻页效果确实是不怎样，但只是看看书的话，还是很赞的。

这一年对我影响比较大的，有两本，但都还没看完。一本是《大秦帝国》，以史为镜，在佩服古人智慧的同时，反省现在遇到的问题，有时候上帝视角也是很无奈啊。历史的进程充满了各种可能性，一些不起眼的事情最终让一个个国家面临灭亡，也让一些国家崛起，有些原因很荒唐，但却真实的决定着各国的命运。

另一本是《被讨厌的勇气》，阿德勒的心理学入门。**问题不在于『世界』是什么样子，而在于『你』是什么样子**，跟佛洛伊德的『决定论[^1]』不同，阿德勒的心理学是『目的论[^2]』，他认为**决定自我的不是『经验本身』，而是『赋予经验的意义』**。这本书解开了很多我以前的困惑，虽然有些观点我以前也是那么想的，但更多觉得可能是自已的歪论，与众不同则必然得不到很多的认同。直到无意间买了这本书，才看到了一个不一样的世界。

[^1]: 『过去』发生的事决定了人的『现在』。
[^2]: 应该追究的，不是过去的『原因』，而是现在『目的』。

{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}
