---
layout: article
title: 在腾讯的第八个两年
date: 2022-10-20 15:48
tags: 总结 工作
categories: 个人经历
published: true
series: 在腾讯
---

{% include article_header.html %}

这世界上有两种东西经不起计算，一是钱，另一个是时间。一转眼，又一个两年过去。回想这两年的时间，没什么特别的印象，在疫情之下，生命的话题从未有过的被重视，以前遥不可及的『死亡』可能转瞬出现，当恐惧变得麻木，总会出现一些更大胆的想法。

这两年身体明显出现了问题，右眼视网膜从之前的病变到去年出现轻微的脱落，现在看东西还是有一层灰色的『滤镜』，当然也因此对眼睛多了解了一些，于是无意间也找到了页面内容为什么要定宽的原因（见《[页面内容最大宽度推导][]》）；然后是慢性鼻炎变成了鼻窦炎，引起了咳嗽，几乎每天凌晨就咳醒，搞得觉都睡不好；更郁闷的是还不能有稍大一点活动量的运动，心率一上来还会咳到喘不过气，一度担心变成哮喘；再然后是鼻窦炎引起了上颌窦粘膜下囊肿，好在是良性的概率比较大……（恶运退散！！！）

可能是这么多事凑一起了，胡思乱想的时间也多了。

## 设计与开发

学过画的同学会发现，作画时的步骤都是先整体定型再局部刻画再整体调整。初学者往往会出现的问题就是只盯着局部画，可能画得很仔细，但一放到整体上就会觉得并不和谐。长时间在这种思维的框架下，看问题会更关注整体性，关注局部与整体的关系。

写过代码的同学会发现，做一个项目时，往往是先把核心功能做出来，再往上面加更多的功能，不断迭代完善。长期在这种思维框架下，看问题时会直指核心，总试图找出最主要的部分。而且长期因为交付的压力，会更倾向于「复用」、「能用就行」的思考方式，缺乏对非功能需求的关注。

可能会有同学不同意，这也是我想说的，优秀的同学都是即关注整体又关心局部的，加油。

在思考方式上也会有比较明显的差别，实现模型和心理模型的差异是真实存在的。

## 交流的基础是同频

时常会遇到讨论中看着很积极，实际没有在同个频道的情况。在分析问题时也会遇到，思维发散之后不知道怎么收回，该往哪收。

特别在研发团队中，同个名词的定义可能因为上下文的差异产生不同的定义，比如在学习交互设计的过程中，看到『概念模型』这个词，我最先想到的是业务建模里的概念模型，但进一步看了介绍后，才知道设计心理学里也有这个概念，而且定义是完全不同的。

因此，在讨论问题时，有必须对问题的边界进行明确，以减少因认知不同而产生歧义。分享一个自我觉查的方法：时不时用自己的话把对方的意思复述一遍，让对方确认。当发现对方表达的内容与你的预期有较大出入的时候，特别是一直无法达成共识时，就应该进行边界的确认了。

同样的，问题的不同层次也会引起理解的差异。比如结构层的问题，在表现层就很难从根本上解决。因为人之间的信息差，分歧可以说是客观存在的，不理解才是正常的，所以知音才可贵。

这让我想到『空杯心态』，同样适用于日常的沟通讨论中。

> 古时候有一个佛学造诣很深的人，去拜访一位德高望重的老禅师。老禅师的徒弟接待他时，他态度傲慢。后来老禅师恭敬地接待了他，并为他沏茶。可在倒水时，明明杯子已经满了，老禅师还不停地倒。他不解地问：“大师，为什么杯子已经满了，还要往里倒？”大师说：“是啊，既然已满了，干嘛还倒呢？”访客恍然大悟。
> 
> 传说中，这就是空杯心态的起源。

我的理解是，『空杯』并不是要把已存在的东西清空，没有谁能真的做到（还记得《[用户使用过后就知道了吗][]》中提到的『知识的诅咒』吗），而且谁知道要装的新东西就一定是好的呢。『空杯』更重要的是**不固执自见，不先入为主**，听得进别人的观点，能理解别人的意图，而不是放弃自己的想法。

交流的基础是同频，同频的前提是接纳，接纳的开始是聆听。

## 交互设计与体验设计

这两年主要是做交互设计、体验设计的学习，主要的项目类型是内部用的研发支撑类产品，包括研发管理、研效工具等。在《[在研发团队做交互设计][]》有更多的内容。

在《[页面重构中的语义化][]》中我说重构做的事像『翻译』，

> 所谓语义化，就是尽可能的理解要表达的内容，选择适合的标签，将内容转换成浏览器认识的语言，通过浏览器传达给用户。从这个角度来说，我们更像是“翻译”。

经过这段时间的学习思考，我觉得交互设计在做的是『表达』。让产品与用户能在界面上进行交流，表现的是产品的『行为』，体验设计则是在展示产品的『个性』。实际工作中很难把交互和体验分开来看，某种角度来说，产品体现出的是『设计者们』的『个性』，用户是在隔着终端在与设计者们（可能大多数时候是指「老板」）交流。

## 体验的核心在于『管理用户情绪』

看了不少交互设计、体验设计相关的书籍和文章，我发现有一个共通的点，就是大师都是关心人的，关心人在使用产品中的感受，像《交互设计精髓》、《认知与设计：理解UI设计准则》、《用户体验要素：以用户为中心的产品设计》、《设计心理学》、《设计师要懂心理学》等；这不是废话吗？产品是给人用的，不关心人要关心什么？还有一类是教你怎么做的，像《界面设计模式》、《简约至上：交互设计四策略》、《写给大家看的设计书》、《交互设计精髓》、《Don’t Make Me Think》等。

其中，关于web端的交互体验部分，最主要的功能其实是安抚用户情绪，不管界面的显示、输入还是反馈，都是在减少用户等待（缓解焦虑）、减少犯错（缓解受挫）、提升效率（自我认同），其实都是担心用户在使用产品时产生负面情绪，从而对产品产生不信任，进而弃用。反之，好的使用感受能帮助产品形成正面口碑，提升产品转化。

{% include series.md %}
{% include links.md %}
{% include article_footer.html %}
