---
layout: article
title: 『在家』这半年
date: 2026-06-18 14:37
tags: 总结
categories: 随便写写
published: true
---

{% include article_header.html %}

不知不觉已经在家里待了半年多了，不用上班的日子是真的爽。但随之而来就是身边人会不自觉的担心你的生活，没有工作会不会这样那样，确实有时候一想起没有工作会有些焦虑，但一想起上班要时自己要装出来的样子，真的会出现生理性的恶心。就连投简历都有一种处处是坑的感觉。

体验了某某求职软件，一看就是各种套路，什么“AI简历”、“简历分析”、“竞争力排名”、……点开全是开通会员，甚至连“立即沟通”都得开会员，意思就是花钱就能直接找到面试官？在互联网这么多年，一眼就看清底层逻辑——不给钱就找不到工作。于是我就是不开会员，一切随缘，主要是应付亲朋好友的期盼。

当然也不是真不差钱，只是觉得不要急，没有什么不是自然而然的。看过我之前博客文章的同学可能知道我对于“失业”这个事是很早之前就考虑过的，时间久了必然跟不上时代的发展，因为每个时代都有属于那个时代的人，无数的历史早已证明，**当前时代的立身之本必将成为未来时代的绊脚之石**，意思是知识是有时效性的。说到这个，最近正好遇到了，我博客本地用的是[Jekyll](https://jekyllrb.com/)来构建，结果不知道是不是因为系统更新，本地构建跑不起来了，重新安装依赖竟然有些库都找不到了……

回看了《[给不同阶段的自己][]》，已经是十几年前，这些年变化太快，快到没有时间沉淀，外部环境的剧烈变化，口罩、战争、封禁、裁员、人工智能……让人对未来都有所不安，当然这是比较悲观的想法，积极的想法是有变化才会有机会。再看《[wiiiky/scope: 面向在校学生的职业信息百科](https://github.com/wiiiky/scope)》中的更新时间，停在了 11 年前，这也是预期之中的，毕竟人的不同时期要面对的课题并不一样，除非你能找到一个足够高层次的目标，并有足够大的毅力坚持，我们管那叫『理想』。

## 关于『行动力』的变化

上班时，Deadline 是行动的外驱力，内驱有没有只是影响到行动时的情绪，不满意时可以骂骂领导、骂骂公司。现在，没有 Deadline，没有要求，全靠自己的意愿和能力，有情绪？没人可以骂了，所以只能抱怨『由共同生活的人们通过互动、合作以及特定文化习俗连接而成的集合体』变化太快。

原本想把这些年的一些沉淀再整理整理，出个课什么的，也因为离开了公司，很多案例只能再找新案例替换，而这就增加了不少的难度；然后还是因为离开了公司，原本使用的 PPT 模板也不能使用了，更换了模板又导致很多排版问题要调整，也是很烦人……

脑子里时不时出现的一些『idea』，大都只是停在了记录的这一步，还是得有一些外部驱动才能让我行动起来啊。

习惯了通过环境让自己进入状态（到家就不去想工作的事），结果现在一直在家，也就变得更难进入状态。好在可以人为创建这个环境（毕竟之前也是人为养成的习惯），其实要的只是一个让大脑进入专注的信号，只是确实更难了。

## 关于『上班』的看法

这半年对“上班”也有了一些不一样的看法，比如，虽然没有上班了，但我每天做的事跟上班时并没有太大的不同，看看文章、记录想法、写写代码、摸摸鱼……要说区别的话，就是没有稳定的收入，但我学会了家常的几个炒菜，为一家人做午餐、晚餐也成了日常的一部分。

一直以来“不上班就没钱”的观点其实并不成立。上班是为了赚钱，但赚钱并不只有上班。特别在灵活就业人数连年增长的时代[^1]，加上 AI 的冲击，就业门槛越来越高，找个班上越来越难，想好好上个班也越来越难。不上班，并不代表没有收入。因为班可以不上，但饭还得吃，而为了能吃饭，人的行动力是难以想像的。

正所谓『饱汉不知饿汉饥』，可能相比来说我还有慢慢等一等的时间，所以想法难免会有些懈怠，还没有到必须战胜『羞耻感』的阶段（I人真是自带社交阻力），但应该迟早得迈出这一步吧。

[^1]: [中国灵活就业人数今年料达3.2亿 占就业人口四成 | 联合早报网](https://www.zaobao.com/news/china/story20260607-9169767)

{% include links.md %}